

```cpp
class A
{
    public:
    	void print()
        {
            cout << 'A';
        }
};
class B : public A
{
	private:
		void print()
		{
			cout << 'B';
		}
};
//类B公有继承类A，基类A的print函数在类B中依旧为public
此时类B中有两个print函数，一个是public的基类的print函数，另一个是派生类B新增的private的print函数

int main()
{
    A a,*p;    //定义了类A的对象a和指向类A的对象的指针p
    B b;          //以及类B的对象b
    p = &a;
    p->print();   //调用类a的print函数，没问题。   输出  A
    p = &b;  //c++的一个特性，基类的指针可以指向派生类对象
    p->print();   //调用类b的print函数   输出  A   ，没有报错，且输出A ，说明执行的基类的print函数
}
```

基类的指针虽然指向派生类对象，在执行 `p->print` 的时候，**调用的是 从基类继承来的print()函数**





基类的指针可以指向派生类的对象，这时候如果调用函数的话，只能调用从基类继承来的成员。

需要注意的是，如果继承方式是private或者是protected的话，从基类继承来的成员不会是public，也就是说，让基类的指针指向派生类对象的时候，根本就不能调用任何成员。

因此，可以更新一下：

**当基类的指针指向public派生类的对象的时候，只能调用从基类继承来的public成员。**



上面存在的意义在哪呢？

我为何不使用派生类的指针指向派生类的对象呢？那样的话，我也能调用从基类继承来的public成员啊。

不仅如此，我还可以重写某些从基类继承来的成员，声明成public，我也能使用派生类的指针调用。



我们利用上面的特性，在加上一个额外的特性就能组合成c++的重要特点：多态



这个额外的特性就是虚函数

将类的成员函数声明为虚函数，形式如下

```cpp
virtual 函数类型 函数名(参数表)
{
    函数体
}
```

如果是类内声明，类外定义，则在类内声明的时候加virtual就可以了，类外定义的时候不要。

如果将成员函数声明为虚函数，那么该函数在被继承到派生类中的时候，

如果派生类对其**重新定义**，那么重新定义出来的这个成员函数自动声明为虚函数，用户也可以显式声明出来。

，那么在用基类指针指向派生类对象的时候调用该成员函数，在没声明为虚函数之前，调用的是基类的成员函数，那在声明为虚函数之后，调用的是派生类重新定义的成员函数。





举个例子说明覆盖的是函数体

```cpp
class A
{
    public:
    	virtual void print()
        {
            cout << 'A';
        }
};
class B : public A
{
	private:
		void print()
		{
			cout << 'B';
		}
};
此时，类B中有两个print函数，一个是从基类继承来的，另一个是派生类新定义的。

int main()
{
    A a,*p;
    B b;
    a.print();   //调用基类的public成员函数print ，输出  A
    b.print();   //调用派生类自己的private成员函数print， 调用失败
    b.A::print();  //调用派生类中从基类继承来的public成员函数print ，输出 A
    p = &a;
    p->print();   //调用基类的public成员函数print， 输出 A
    p = &b;
    p->print();   //调用派生类中从基类的继承的print函数，因为print函数是虚函数，所以改为调用派生类重新定义的print函数  ，，输出 A
}
```

在最后一步，你是否发现了问题：

派生类重新定义的print函数是private，但是在 `p->print()` 却输出了 A

**这就是 重新定义的含义**

如果成员函数没有被声明为虚函数的话，那么在派生类重写该成员函数，重写出来的成员函数是派生类的新成员。

隐藏了从基类继承的成员。

而被声明为虚函数的成员函数，在派生类重写该成员函数，是对其重新定义。

也就是说，在上面的代码中，基类中的print函数是public，在public继承以后，在派生类中还是public。对其进行重新定义以后的print虽然被声明在private中，但本质还是对基类继承来的print函数的重新定义。



所以说，建议 虚函数继承到派生类中属于哪一类，重新定义的时候也写到哪一类中去。

虚函数的大前提是，基类指针指向派生类对象。对正常的 使用对象名+点运算符 访问 没有任何的影响。



这种 基类指针指向派生类对象 + 虚函数  的意义在哪？

举个例子：

```cpp
class animal
{
    public:
    	virtual void eat(){}
};
class cat:public animal
{
	public:
		void eat()
		{
			cout << "鱼" << endl;
		}
};
class dog:public animal
{
	public:
		void eat()
		{
			cout << "肉" << endl;
		}
};
class pig:public animal
{
	public:
		void eat()
		{
			cout << "饲料" << endl;
		}
};

int main()
{
    cat c;
    dog d;
    pig p;
    animal *a;
    a = &c;
    a->eat();
    a = &d;
    a->eat();
    a = &p;
    a->eat();
}

输出结果
鱼
肉
饲料
```

我们发现，同一条语句  `a->eat()` 执行的却是不同的函数，

也就是多态的含义：同一个接口，不同的函数实现。

