[剑指 Offer 20. 表示数值的字符串 - 力扣（Leetcode）](https://leetcode.cn/problems/biao-shi-shu-zhi-de-zi-fu-chuan-lcof/description/?favorite=xb9nqhhg&orderBy=most_votes%3Ffavorite%3Dxb9nqhhg&orderBy=most_votes)

请实现一个函数用来判断字符串是否表示**数值**（包括整数和小数）。

**数值**（按顺序）可以分成以下几个部分：

1. 若干空格
2. 一个 **小数** 或者 **整数**
3. （可选）一个 `'e'` 或 `'E'` ，后面跟着一个 **整数**
4. 若干空格

**小数**（按顺序）可以分成以下几个部分：

1. （可选）一个符号字符（`'+'` 或 `'-'`）
2. 下述格式之一：
   1. 至少一位数字，后面跟着一个点 `'.'`
   2. 至少一位数字，后面跟着一个点 `'.'` ，后面再跟着至少一位数字
   3. 一个点 `'.'` ，后面跟着至少一位数字

**整数**（按顺序）可以分成以下几个部分：

1. （可选）一个符号字符（`'+'` 或 `'-'`）
2. 至少一位数字

部分**数值**列举如下：

- `["+100", "5e2", "-123", "3.1416", "-1E-16", "0123"]`

部分**非数值**列举如下：

- `["12e", "1a3.14", "1.2.3", "+-5", "12e+5.4"]`

 

**示例 1：**

```
输入：s = "0"
输出：true
```

**示例 2：**

```
输入：s = "e"
输出：false
```

**示例 3：**

```
输入：s = "."
输出：false
```

**示例 4：**

```
输入：s = "    .1  "
输出：true
```

 

**提示：**

- `1 <= s.length <= 20`
- `s` 仅含英文字母（大写和小写），数字（`0-9`），加号 `'+'` ，减号 `'-'` ，空格 `' '` 或者点 `'.'` 。



预备知识

确定有限状态自动机（以下简称「自动机」）是一类计算模型。它包含一系列状态，这些状态中：

有一种特殊的状态，被称作「初始状态」。
还有一系列状态被称为「接受状态」，它们组成了一个特殊的集合。其中，一个状态可能既是「初始状态」，也是「接受状态」。
起初，这个自动机处于「初始状态」。随后，它顺序地读取字符串中的每一个字符，并根据当前状态和读入的字符，按照某个事先约定好的「转移规则」，从当前状态转移到下一个状态；当状态转移完成后，它就读取下一个字符。当字符串全部读取完毕后，如果自动机处于某个「接受状态」，则判定该字符串「被接受」；否则，判定该字符串「被拒绝」。

注意：如果输入的过程中某一步转移失败了，即不存在对应的「转移规则」，此时计算将提前中止。在这种情况下我们也判定该字符串「被拒绝」。

一个自动机，总能够回答某种形式的「对于给定的输入字符串 S，判断其是否满足条件 P」的问题。在本题中，条件 P 即为「构成合法的表示数值的字符串」。

自动机驱动的编程，可以被看做一种暴力枚举方法的延伸：它穷尽了在任何一种情况下，对应任何的输入，需要做的事情。

自动机在计算机科学领域有着广泛的应用。在算法领域，它与大名鼎鼎的字符串查找算法「KMP」算法有着密切的关联；在工程领域，它是实现「正则表达式」的基础。



从前往后分析，把所有接收状态表示出来，把状态机画出来，然后从接收状态回看有多少条路，对应dp从后往前分析，就是分成几类。