模板

在函数的重载那一章中提到，我们可以用同一个函数名来实现不同函数功能，比如 加法

```cpp
int add(int a,int b);
double add(double a,double b);
```

虽然这些函数的函数体是一样的，但是我们还是要每一个函数编写函数体。

接下来，我们将学习模板，

模板是一种 C++ 的特性，用于创建通用代码。通过使用模板，我们可以编写能够处理多种不同类型数据的通用函数或类。

使用模板的主要好处是可以提高代码的重用性和可读性。当我们需要对不同的数据类型进行相同的操作时，可以通过编写一个通用的模板函数或类来避免重复编写相同的代码。

例如，可以编写一个通用的排序函数，该函数可以对各种类型的数组进行排序，而不需要为每种数据类型编写一个不同的排序函数。

另一个使用模板的例子是 STL（标准模板库），它是 C++ 中的一个非常强大的库，提供了许多通用的容器、算法和迭代器等。STL 中的容器类（例如 vector、list、set 等）都是使用模板实现的，可以用来存储任何类型的数据。



# 函数模板

函数模板的声明

```cpp
template <typename 类型参数>
返回类型 函数名(形参表)
{
    函数体
}
```

typename是个关键字，可以替换成 class ，没区别。

类型参数实际上就是一个标识符，是个形参，对应的实参是具体的 数据类型。

标识符是用户自定义的

举个例子

```cpp
template <typename T>
T add(T a,T b)
{
    return a + b;
}

int main()
{
    int a = 0,b = 1;
    add(a+b);   //当我们调用函数add时，系统检查a和b的类型是int，将int作为实参传递给类型参数。
}
```

那么调用的这个add函数就是下面这样的

```cpp
int add(int a,int b)
{
    return a + b;
}
```

同理，其他数据类型的也可以

```cpp
int main()
{
    double a = 0,b = 1;
    add(a + b);
}
```

此时，调用的add函数是这样的

```cpp
double add(double a,double b)
{
    return a + b;
}
```



这样的话，我们只需要写一个函数模板就可以多次复用了。真的很方便。



# 函数模板的重载

```cpp
template <typename T>
T max(T x,T y)
{
    return (x > y)?x:y;
}
template <typename T>
T max(T x,T y,T z)
{
    T t;
    t = (x > y)?x:y;
    return (t > z)?t:z;
}
```



# 函数模板与一般函数的重载

先匹配一般函数，如果函数类型匹配，调用一般函数，否则根据函数模板，产生一个匹配的模板函数

```cpp
template <typename T>
T add(T x,T y)
{
    cout << "调用模板函数"<< endl;
    return x+y;
}

int add(int x,int y)
{
    cout << "调用非模板函数" << endl;
    return x+y;
}

int main()
{
    int a = 0,b = 1;
    double x = 0,y = 1;
    add(x + y);
    add(a + b);
}
输出
调用模板函数
调用非模板函数
```



# 类模板

```cpp
template<typename 类型参数>
class 类名
{
    //类成员;
};
```

typename 可以换成 class ，没区别

举个具体的例子

```cpp
template<typename T>
class Complex
{
    public:
    	Complex(){}
    	Complex(T a,T b):x(a),y(b){}
    private:
    	T x,y;
};
```

根据模板类定义  具体类的对象

```cpp
类模板<数据类型名> 对象名[(实参表)];
```

```cpp
Complex<T> c;
```

卧槽，这不就是stl库的东西吗，哈哈，对上了，我们的stl库就是用模板类造的。







